MESE 讨论新编
===

1 基本概念
---

### 1.1 概述

MESE 全称 Management and Economics Simulation Exercise，最初是哈佛大学制作、用于教学的商业模拟软件。在上世纪末本世纪初，JA 组织广泛地使用这套软件来进行高中、大学经济学课程（JA Economics）教学。

本文讨论的 MESE 包括最初哈佛与 JA 的 MESE，也包括 JA Titan、IMese 和 MESE-Next，这三者都是支持网上对战的 MESE 变种。在默认情况下，本文讨论 2002 年之前的 MESE，不同之处会专门指出。

在 MESE 中，若干玩家分别组成虚拟的公司，在同一个市场中，生产并销售一种产品。MESE 是一种按期进行的模拟比赛，或者说是“回合制”的。每一期中，玩家要阅读自己公司以及整个行业的报表，并进行决策。比赛最终的目标称为 MPI（MESE Performance Index），在指定的期数后，获得最高 MPI 的玩家获胜。

### 1.2 五项决策

每一期中，玩家要进行五项决策，分别为价格（Price）、生产量（Prod）、营销投资（Mk）、生产投资（CI）、研发投资（RD）。

价格，即虚拟公司产品的售价。更高的价格意味着每卖出一个产品可以获得更多收入，但相应地，订单总数会减少。而较低的价格正好相反，意味着订单数量的增加，薄利多销。选定合适的价格，为自己生产的产品打开销路，并获得尽可能高的利润，是十分重要的。

生产量，即公司生产的产品数。每个虚拟公司都有一定的生产能力，高产量意味着公司有更多的可出售的产品，可以配合较低的价格来获得更多销售额和利润。但高产量的代价是，产品的生产成本会显著增加，减少利润。综合以上的效应，玩家需要通过计算和分析来确定一个合理的生产量。MESE 中有一个“平衡开工率”，默认为 80%，即生产量为生产能力的八成。低于此的生产量很少出现，因为过低的开工率也意味着成本的急剧上升。一个例外是，如果公司遇到滞销或产能过剩，出现大量存货，玩家可以通过 0 开工快速清空存货。

Mk（营销投资的缩写，后文不再重复）是公司进行市场竞争的直接手段，更多的 Mk 意味着更多的订单。Mk 是单期起效的，本期的 Mk 只在本期发挥作用，在下期不再能够带来任何订单。Mk 的竞争性较强，高投入会意味着更高的收获，但如果整个市场都投入了大量的 Mk，那 Mk 能带来的订单数就会非常有限。因此，要避免在赢利预期不利的情况下投入过多 Mk，以免投资打水漂。另外，Mk 的效果与价格有关，低价高 Mk 效果最佳，但也意味着平均每个产品的利润极少。

CI 即通过投资获得更多的生产能力。MESE 有“折旧”的概念，CI 虽然消耗了资金，但它并不会立刻成为公司的成本，而是每一期按一定比例逐渐折算进成本。MESE 假设生产设备损坏的速度和折旧相同。生产能力的扩大意味着公司可以生产、销售更多产品，而且生产成本也会有所降低。但过度冗余的生产能力会使公司库存过多，也会增加折旧成本，而且多余的生产能力不能直接变现，只能逐渐通过折旧消耗。

RD 在原理上类似于 Mk，但它的作用效果来自每期平均值，而且与价格无关。RD 体现的是公司的技术积累，只有长期大量投入才能起到最好的效果。通常来说，RD 的决策决定了公司的战略，高 RD 代表了高投入、高利润率、前期落后后期追赶，而低 RD 正好相反。基于 MESE 的设定，RD 投资通常都在前几期，后期不再有任何投入。因为每一期 RD 的效果等价，前期投资 RD 意味着这笔投资能在更多期数产生作用，而最后一期的 RD 只在当期生效，几乎无法收回成本。

### 1.3 MPI

MPI 由六项指标组成。首先是留存利润，留存利润即每期利润之和，利润由销售额减去各项成本组成，但不包括 CI（CI 通过折旧，分摊计入各期成本），存货的生产成本也不计入当期成本。通常情况下留存利润是 MPI 的决定性因素，获得显著多余其他玩家的利润即可在 MESE 中取得第一，但在竞争激烈的情况下，其它 MPI 指标会起到重要作用。

然后是五项较小的指标。其中两项是与历史积累有关的指标，其一是历史累积的 Mk 和 RD 投入之和，另一是总生产能力。第三项是开工率，越接近平衡开工率指标越高，这意味着最后一期我们通常不会 0 开工。第四项是销售量，即当期卖出了多少产品。第五项是增长率，将本期与上期销量相除而得。

2 报表
---

3 决策流程
---

4 宏观与战略
---

5 具体战术
---

6 比赛与团队
---

7 高级话题
---
